Traducteur: Anna Cristiana Minoli
Relecteur: Elisabeth Buffard
Mon frère et moi
nous appartenons à la catégorie démographique des moins de 30 ans
qui selon Pat représente 70%,
mais selon nos statistiques
elle représente 60% de la population de la région.
Le Qatar ne fait pas exception.
C'est un état très jeune contrôlé par des jeunes.
Nous avons évoqué les dernières technologies
et les iPod,
et dans mon cas l'abaya,
le vêtement traditionnel que je porte aujourd'hui.
Ce n'est ni un vêtement religieux,
ni une déclaration religieuse.
C'est plutôt une déclaration culturelle
que nous choisissons de porter.
Je me souviens il y a quelques années,
un journaliste a demandé au Dr. Sheikha, assis ici,
président de l’Université du Qatar --
qui, d'ailleurs, est une femme --
il lui a demandé si elle pensait
que l'abaya freinait ou enfreignait en quelque sorte sa liberté.
Sa réponse a été plutôt le contraire.
Au contraire, elle se sentait plus libre,
plus libre parce qu'elle pouvait porter tout ce qu'elle voulait
sous l'abaya.
Elle pouvait venir travailler en pyjama sans que personne ne s'en aperçoive.
(Rires)
Ce n'est pas le cas; c'est juste pour dire.
Ce que je veux dire c'est que les gens ont le choix --
tout comme les femmes indiennes peuvent porter le sari
ou les femmes japonaises peuvent porter un kimono.
Nous changeons notre culture de l’intérieur,
mais en même temps
nous reprenons contact avec nos traditions.
Nous savons que la modernisation avance.
Et oui, le Qatar veut être un état moderne.
Mais en même temps
nous renouons avec notre héritage arabe et nous le réaffirmons.
C'est important pour nous de grandir de manière organique.
Et nous décidons consciemment sans cesse
de trouver cet équilibre.
En fait, les recherches montrent
que plus le monde est plat,
pour employer l'analogie de Tom Friedman,
ou mondial,
plus les gens veulent être différents.
Et pour nous les jeunes,
ils cherchent à devenir des individus
à trouver leurs différences en eux-mêmes.
Voila pourquoi je préfère l'analogie de Richard Wilk
de la mondialisation du local
et de localisation du mondial.
Nous ne souhaitons pas être tous pareils,
mais nous voulons nous respecter et nous comprendre les uns les autres.
Donc les traditions deviennent plus importantes,
et non pas moins importantes.
La vie a besoin d'un monde universel,
toutefois, nous croyons en la sécurité
d'avoir une identité locale.
Et c'est ce que les leaders de cette région
essayent de faire.
Nous essayons de faire partie de ce village mondial,
mais en même temps nous nous réactualisons
à travers nos institutions culturelles et notre développement culturel.
Je représente ce phénomène.
Et je crois aussi la plupart des personnes dans cette salle,
je vois plusieurs d'entre vous dans la même position que moi.
Et je suis sûre, bien que nous ne puissions voir les gens de Washington,
ils sont dans la même position.
Nous essayons sans cesse de nous tenir en équilibre
entre des mondes différents, des cultures différentes
et nous essayons de relever les défis
de différentes attentes
de nous mêmes et des autres.
Je veux poser une question:
A quoi devrait ressembler la culture du 21° siècle ?
A une époque où le monde devient personnalisé,
où les téléphones portables, les hamburgers, le téléphone,
tout a sa propre personnalité,
comment devrions-nous nous percevoir nous même ?
et comment devrions-nous percevoir les autres ?
Quel impact cela a-t-il sur notre culture du désert ?
Je ne sais pas combien d'entre vous à Washington
sont au courant des développements culturels en cours dans la région
et du plus récent, le Musée de l'Art Islamique
ouvert au Qatar en 2008.
Je m'occupe de personnaliser ces développements culturels moi-même,
mais je comprend aussi
que ça doit être fait de manière organique.
Bien sûr, nous avons toutes les ressources nécessaires
pour développer nos institutions culturelles,
mais je pense que ce qui est plus important
c'est que nous avons la chance
d'avoir des leader visionnaires
qui comprennent que ça ne va pas venir de l’extérieur,
ça doit venir de nous.
Et vous savez quoi ?
Cela pourrait vous surprendre de savoir que la plupart des gens dans le Golfe
qui sont à la tête de ces initiatives culturelles
sont des femmes.
Je veux vous demander, à votre avis pourquoi ?
Est-ce parce que c'est une option douce ;
que nous n'avons rien d'autre à faire ?
Je ne crois pas.
Je crois que les femmes dans cette partie du monde
se rendent compte que la culture est importante
pour rapprocher les gens
au niveau local et régional.
C'est un élément naturel
pour rassembler les gens, discuter des idées --
tout comme nous le faisons ici à TED.
Nous sommes ici, nous faisons partie d'une communauté,
nous partageons des idées et nous les discutons.
L'art devient une partie importante
de notre identité nationale.
L'impact existentiel, social et politique
qu'un artiste a
sur le développement de l'identité culturelle de sa nation
est très important.
Vous savez, l'art et la culture sont de grandes entreprises.
Demandez-le moi.
Demandez aux présidents et aux directeurs
de Sotheby's et Christie's.
Demandez à Charles Saatchi ce qu'est le grand art.
Ils se font beaucoup d'argent.
Je crois donc que les femmes dans notre société
deviennent des leaders,
parce qu'elles se rendent compte
que pour lesgénérations futures
il est très important
de maintenir nos identités culturelles.
Sinon pourquoi les Grecs réclament-ils la restitution
des Marbres d'Elgin ?
Et pourquoi s'indigner
quand un collectionneur privé essaye de vendre sa collection
à un musée étranger ?
Pourquoi me faut-il des mois
pour obtenir une licence d'exportation de Londres ou New York
pour rapatrier des pièces dans mon pays ?
Dans quelques heures, Shirin Neshat, mon amie iranienne,
une artiste très importante pour nous
vous parlera.
Elle vit à New York, mais elle n'essaye pas d’être une artiste occidentale.
Au contraire, elle essaye d’engager
un dialogue important
sur sa culture, sa nation et son héritage.
Elle le fait à travers d'importantes formes visuelles
comme la photo et le film.
De la même façon, le Qatar essaye d'agrandir ses musées nationaux
à travers un processus organique intérieur.
Notre mission relève de l’intégration et l'indépendance culturelles.
Nous ne voulons pas ce qu'a l'Occident.
Nous ne voulons pas leurs collections.
Nous voulons construire notre identité, notre tissu,
créer un dialogue ouvert
pour partager nos idées avec vous
et partager les vôtres.
Dans quelques jours,
nous ouvrons le Musée Arabe d'Art Moderne.
Nous avons fait des recherches approfondies
pour nous assurer que les artistes arabes et musulmans,
et les arabes qui ne sont pas musulmans --
d'ailleurs tous les arabes ne sont pas musulmans --
mais nous voulons être sûrs qu'ils soient représentés
dans cette nouvelle institution.
Cette institution est soutenue par le gouvernement
et elle l'a été
ces 30 dernières années.
Nous ouvrons le musée dans quelques jours,
et vous êtes tous les bienvenus sur Qatar Airways
pour vous joindre à nous.
(Rires)
Ce musée est tout aussi important pour nous que l'Occident.
Certains d'entre vous ont peut-être entendu parler
de l'artiste algérienne Baya Mahieddine,
mais je doute que vous sachiez
que cette artiste a travailleé dans l'atelier de Picasso
à Paris dans les années 30.
Ça a été une découverte pour moi.
Et je crois qu’avec le temps, dans les prochaines années
nous apprendrons beaucoup de nos Picasso à nous,
nos Légers et nos Cézannes.
Nous avons des artistes,
mais malheureusement nous ne les avons pas encore découverts.
L'expression visuelle est une des formes
d’intégration culturelle.
Nous nous sommes rendus compte récemment
que de plus en plus de gens
utilisent YouTube et les réseaux sociaux
pour s'exprimer, partager leurs photos
et raconter leurs histoires avec leurs propres voix.
De la même manière,
nous avons créé le Doha Film Institute.
Le Doha Film Institute est une organisation
qui apprend aux gens comment réaliser des films.
L’année dernière nous n'avions pas une femme réalisatrice au Qatar.
Aujourd'hui je suis fière de dire
que nous avons formé
plus de 66 femmes réalisatrices au Qatar
pour monter, raconter leurs histoires
avec leur propres voix.
(Applaudissements)
Si vous permettez, j'aimerais vous montrer un film de 1 minute
qui a prouvé
qu'un film de 60 secondes peut être aussi puissant qu'un haïku
pour transmettre une image.
Et c'est un produit d'une de nos réalisatrices.
(Vidéo) Garçon : Ecoute! Tu sais que les actions sont à la hausse ?
Tu joues qui ?
Fille : Oncle Khaled. Voilà, mets ton foulard.
Khaled : Pourquoi devrais-je le mettre ?
Fille : Fais ce que je te dis, jeune fille.
Garçon : Non, tu fais maman et je fais papa. (Fille : Mais c'est mon jeu)
Joue toute seule alors.
Fille : Les femmes ! Un mot et elles se mettent en colère.
Elles sont nulles.
Merci. Merci!
(Applaudissements)
SM : Pour en revenir à trouver un équilibre entre l'Orient et l'Occident,
le mois dernier nous avons eu notre deuxième Doha Tribeca Film Festival
ici à Doha.
Le Doha Tribeca Film Festival
s'est tenu dans notre tout nouveau centre culturel, Katara.
Il a attiré 42 000 personnes,
et nous avons montré 51 films.
Le Doha Tribeca Film Festival
n'est pas un festival importé,
mais c'est plutôt un festival important
entre les villes de New York et Doha.
Il est important pour deux raisons.
Premièrement, c'est une vitrine
pour nos réalisateurs arabes et leurs voix
dans une des villes les plus cosmopolites du monde,
New York City.
En même temps, nous les invitons
à venir explorer notre partie dumonde.
Ils apprennent notre culture, notre langue, notre héritage
et se rendent compte que nous sommes différents
et semblables en même temps.
De plus en plus,
les gens disent, « Construisons des ponts »,
et honnêtement, je veux faire plus que ça.
Je veux abattre les murs de l'ignorance
entre Orient et Occident --
non, pas la solution douce dont nous parlions tout à l'heure,
plutôt le pouvoir discret
dont nous parlait Joseph Nye.
La culture est un outil très important pour rassembler les gens.
Il ne faut pas le sous-estimer.
« Connais-toi toi-même »,
c'est le chemin de l'auto-expression et de l’auto-réalisation
que nous parcourons.
Je ne prétends pas avoir toutes les réponses,
mais je sais qu'en tant qu'individu
et en tant que nation
nous accueillons cette communauté
des idées à partager.
C'est un chemin très intéressant.
Vous êtes les bienvenus
pour discuter de nouvelles idées
sur la façon de réunir les gens
à travers des initiatives culturelles et des discussions.
La familiarité détruit et trompe la peur. Essayez voir.
Mesdames et messieurs, merci beaucoup. Shokran.
(Applaudissements)